

Schopenhauer rất ghét Hegel -> Ông gọi Hegel là thằng hề triết học 

Nếu nhìn theo lí tinh hay lí trí thì tình yêu là thứ vớ vẩn  

Schopenhauer nói ta nghiên cứu thế giới -> nếu hiểu đc bản chất thì chỉ có 2 góc độ : 

1: Ý chí ( Theo Kant là vật tự thân ) 
 - Theo Schopenhauer chúng ta nên ngồi lắng nghe phụ nữ (Vì đó là bản năng của họ)
 - Ý chí phục vụ cho loài - chủng loại sẽ không tồn tại khi ko có ý chí. Ý chí là ý chí sống bất diệt
 - Nếu ý chí sống ko đc ra đời thì cá thể phải trả giá cho việc đó - như việc đau khổ hay đẫn đến tự sát  
 - Ví dụ khi ta yêu 1 cá thế nào đó thì chúng ta hiểu lầm rằng là chúng ta đang phục vụ quyển lợi cho chính mình nhưng thực chất đó là ý chí của chủng loại lên tiếng - Đứa con muốn ra đời ( Tình yêu của bố mẹ đc hình thành từ ý chí của đứa con muốn ra đời).
 - Schopenhauer cho rằng nếu cái mục đích đã đạt đc rồi thì phụ nữ ko cần phải đẹp nữa - ông giải thích luôn sự phản bội của đàn ông (Nhiệm vụ của đàn ông là tiếp tục tạo ra cá thể mới). Trong khi phụ nữ cho rằng nhiệm vụ của mình đã xong thì chuyện người phụ nữ đó có sắc đẹp hay ko, ko còn quan trọng nữa( về mặt chủng loại )
 - Trc đây nó chỉ là 1 ý niệm theo triết học của Platon ( Ý niệm không bao h thành hiện thực đc nếu ko có 2 cá thể phải hy sinh ) 
 - Schopenhauer nói tất văn học ngày xưa không sống đc nếu ko có tính yêu.
 - Ý chí của người già thì yếu , học chỉ con lý tính, là sự bảo về cá thể - đối với Shopenhauer bảo về cá thể là 1 điều ngu ngốc 
 - Trong tình yêu chúng ta đang phục vụ cho chủng loại - ko thể bảo về lòi giốngnếu ko có tình yêu - Thành ra là khi tình yêu lên tiếng nói cá thể bị khuất phục - Bằng chứng là khi tình yêu lên tiếng nói chúng ta sẵn sàng hy sinh mọi thứ để phục vụ nó  
 - Trong tình yêu thì lí tính phục vụ cho ý chí ( 1 là lí tính im lặng , 2 là phục vụ ý chí) 
 - 

2: Biểu tượng ( theo Kan là hiện tượng ) 
 - Thế giới mà nó hiện ra trong đầu chúng ta bằng hình ảnh 
 ? Câu hỏi là: Làm thế nào mà chí tuệ của chúng ta (Bản chất nó là tinh thần) lại tiếp xúc đc với thể giới khách quan (nó là vật chất) - Nếu ta thừa nhận Núi, đất, bàn, ghế, ... là những thứ vật chất thì làm cách nào mà chí tuệ của chúng ta( tinh thần ) nó lại tiếp xúc đc 

 => Các triết gia suy luận 
 Chúng ta không thật sự tiếp xúc với thế giới vật chất chúng ta chỉ tiếp xúc đc với hình ảnh đại diện của nó ( Hình ảnh đó gọi là biểu tượng ) 
 - Kant từng nói : chúng ta không bao giờ biết đc vật tự thân là gì - thế giới trong bản chất thật của nó là gì chúng ta không biết đc. Chúng ta chỉ biết đc nhờ những khuân mẫu chí tuệ mà chúng ta đc cung cấp sẵn - Với nhưng chí tuệ và khuân mẫu  như vậy thì mình chỉ biêt đc thế giới theo những dạng mà nó cung cấp hình ảnh cho chúng ta mà thôi 
 - Thế giới hiện ra trong đầu ta dưới dạng những hình ảnh - Những hình ảnh này là do cấu trúc bộ não chúng ta đc xây dựng, thiết kể để đc nhận những hình ảnh như z 
 - Ví dụ như não của động vật khác chúng ta nên thê giới trong hiện ra trước mắt chúng hoàn toàn khác 
 - Kết luận nghịch lý là chúng ta lại quay lại " Chủ nghĩa duy ngã " - bất lực , không biết thế giới thực nó là như thế nào, ta chỉ biết đc thế giới trong phạm vì cấu trúc mà bộ não cho phép chúng ta biết 

 Về điểm này thì Schopenhauer thừa nhận Kant đúng 

Kant : Có 1 "vật tự thân" là bản chất của thế giới thật mà chúng ta k biết đc - chúng ta chỉ biết đc những j mà chí tuệ chúng ta cho phép 
 - Cơ cấu chúng ta chỉ có 2 phần :
 1: Cảm quan - là phần tiếp nhận dữ liệu của thế giới raw bên ngoài vào 
 2: Quang năng lí tính : sắp xếp lại, tái cấu trúc theo những phạm trù - ko gian, thời gian, nhân quả - 3 điều này chỉ là những khái niệm thuần túy nằm trong đầu ta - Cần thời gian để não xử lý hình ảnh ( là trong ko gian ) ( Thời gian ở đây là thời gian cấu trúc bộ não chứ ko phải thời gian khách quan bên ngoài - Theo triết gia Thời gian là 1 mô hình trong đầu - giúp chúng ta nhận định thế giới bên ngoài 

 - "Vật tự thân" mà Kant nói theo Schopenhauer gọi là "ý chí" - là động lực vĩ cữu, là sức mạnh của sự sống, là chúng ta sống và nó mang lại sự vận hành cuả thế giới này - do ý chí chứ k phải do chí tuệ. Chí tuệ là kê phục tùng cho ý chí là sự biện minh cho việc làm của ý chí - Ý chí mới là động lực sống 
 - Schopenhauer cho rằng chúng ta ko thể thâm nhập vào thế giới thực của thế giới - ta chỉ biết đc biểu tượng bên ngoài nó mà thôi 

 - 

















