Adam Smith (1723-1790) là một triết gia, nhà kinh tế học, và tri thức người Scotland. Ông được coi là một trong những người sáng lập của kinh tế học hiện đại và được biết đến nhiều nhất với tác phẩm nổi tiếng của mình, "Nghiên cứu về nguyên tắc của sự thịnh vượng của các quốc gia" (An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations), được xuất bản lần đầu vào năm 1776.

Adam Smith được coi là cha đẻ của trường phái kinh tế cổ điển và có ảnh hưởng lớn đến lĩnh vực kinh tế, chính trị và triết học. Ông phát triển các ý tưởng về tự do kinh tế và hệ thống thị trường tự nhiên. Smith nhấn mạnh về vai trò của sự tự động và cạnh tranh trong việc thúc đẩy sự phát triển kinh tế và thịnh vượng. Ông tin rằng sự tự động và cạnh tranh trong hệ thống thị trường sẽ dẫn đến tăng trưởng kinh tế và phân chia công việc hiệu quả.

Smith cũng đưa ra khái niệm về "tay không", nguyên lý mà chỉ ra rằng sự chuyên môn và phân công công việc có thể tạo ra hiệu quả và năng suất cao hơn trong sản xuất. Ông cũng đề cập đến khái niệm về "tâm hồn nhân đạo" trong tác phẩm của mình, cho rằng con người có xu hướng tự động động viên và quan tâm đến sự hạnh phúc và sự phát triển của người khác.

Adam Smith đã có ảnh hưởng sâu sắc đến triết học kinh tế, đặc biệt là trong lĩnh vực kinh tế tự do và hệ thống thị trường. Các ý tưởng của ông vẫn được thảo luận và áp dụng trong các nền kinh tế hiện đại và có ảnh hưởng to lớn đến sự phát triển và quản lý kinh tế của các quốc gia.