Đạo đức ko liên quan đến cảm xúc: 
 - Theo Kant chúng ta thi hành 1 việc đạo đức là vì nó là 1 nghĩa vụ tuyệt đối ko phải vì người đó hay vì mình - tuyệt đối hóa lí tính 
 - Nếu mình vui vẻ và hành phúc khi giúp người khác - có thể mình có động cơ gì đó như mong đc nhận lại hay mong đc nổi tiếng : Ví dụ như việc đi từ thiện 
 - Giúp người khác trong mình mình càu nhàu khó chịu, chửi rủa : Thì có thể chắc chắn là mình có đạo đức

Giáo sư Jonathan Haidt ko đồng ý với Kant - ông nhấn mạnh là: Ý thức đạo đức của ta không bắt nguồn từ cái đầu ( lí tính) mà bắt nguồn từ cảm xúc 
 -> Ý niệm "công bằng" là ý niệm hàng đầu trong lĩnh vực đạo đức - ví dụ như đối với 1 đứa trẻ -> nó sẽ đòi phần bánh bằng với phần bánh đc mẹ chia cho 2 anh em

 - Truyền thống của Đức là chủ nghĩa duy tâm 
 - Truyền thống của Anh là chủ nghĩa duy nghiệm

Theo chủ nghĩa Utilitarianism : Ko có cái tốt tự thân, ko có cái j mà tự bản thân nó là đạo đức. Nếu 1 đại bộ phân trong số ta xem điều nào đó là đạo đức thì điều đó chính là đạo đức 
 ? Câu hỏi là: Nếu trên 1 con tàu có 4 người lênh đênh trên biển. 3 người quyết định người còn lại phải chết để họ ăn thịt: Điếu đó có còn là đạo đức hay ko ?. Nếu người kia ko muốn chết thì sao? 
-> Nó liên quan đến nhân quyền 

 - Khi ta đưa ra 1 điều mà ta quyết định điều đó là đúng hay sai thì ta phải dựa trên lập luận nào đó - 2 lập luận
 -> 












































