Đạo đức và luân lý là hai khái niệm liên quan đến hành vi và đúng sai trong cuộc sống, nhưng chúng có một số khác biệt.

Đạo đức thường liên quan đến các nguyên tắc, giá trị và chuẩn mực đúng sai trong hành vi của con người. Nó liên quan đến những quy tắc và tiêu chuẩn mà một cá nhân hoặc một cộng đồng coi là đúng và đúc kết từ khía cạnh đạo đức của cuộc sống. Đạo đức thường đề cao các giá trị như công bằng, lòng trắc ẩn, tử tế, đồng cảm, và trách nhiệm đối với xã hội. Nó tập trung vào việc đánh giá hành vi của con người dựa trên những nguyên tắc đạo đức và nhằm đạt được cái tốt cho bản thân và xã hội.

Luân lý (hay còn gọi là lý luận đạo đức) là một lĩnh vực trong triết học xã hội nghiên cứu về các vấn đề đạo đức và cách áp dụng các nguyên tắc đạo đức vào việc đánh giá và đúc kết về hành vi. Nó tập trung vào nghiên cứu các lý thuyết đạo đức và phân tích các vấn đề đạo đức từ một góc nhìn triết học. Luân lý thường nghiên cứu về nguồn gốc và cơ sở lý thuyết của đạo đức, cũng như những vấn đề phức tạp như xung đột giữa các nguyên tắc đạo đức, đạo đức và pháp luật, và vai trò của đạo đức trong quyết định hành vi đúng sai.

Tóm lại, đạo đức liên quan đến các nguyên tắc, giá trị và chuẩn mực đúng sai trong hành vi, trong khi luân lý là lĩnh vực nghiên cứu về các vấn đề đạo đức và cách áp dụng các nguyên tắc đạo đức vào việc đánh giá và đúc kết về hành vi.